---
title: 硬性角膜接触镜RGP
tags: [RGP]
last_update:
  date: 2020-03-03
  author: 张旗
---

## 概述

硬性透氧性角膜接触镜（Rigid Gas Permeable Contact Lens），英文缩写为RGP。RGP所含的硅、氟等聚合物，能够大大增加氧气的通过量。与软性隐形眼镜相比,既提高了透氧性，又保证材料的牢固性，并且具有良好的湿润性和抗沉淀性。它对青少年真性近视和圆锥角膜的控制、矫正治疗效果经受了国内外眼科专家多年的临床验证，并得到了肯定。近年来，由于高透氧性、高弹性模量、亲水、抗沉淀并具有良好生物相容性的高分子材料的合成与应用，硬性角膜接触镜在全球范围内得以迅速普及。[^1]
接触镜是英文Contact Lens的直译，即通常所说的隐形眼镜，RGP是接触镜的一种。除RGP之外接触镜还有许多其他类型，主要包括，
由水凝胶或硅酮水凝胶制成的软性接触镜（Soft Lenses或Silicone Hydrogel Lens），即常见的软性隐形眼镜；
兼顾RGP与软性接触镜的混合式隐形眼镜（Hybrid Contact Lens），该类型镜片具有刚性透气的中心区域，外围是由水凝胶或硅酮水凝胶材料的“裙边”;
早期由聚甲基丙烯酸甲酯制成的硬性接触镜PMMA镜片（PMMA Lens），这类型镜片透氧性差，目前几乎已经被RGP所取代。[^2]

RGP进入中国医疗机构的时间不长（其中日产RGP是在1995年进入中国），加之需要较高的验配技术，故未得到普及和推广（中国配戴隐形眼镜的人口约500万人，RGP仅占其中的5%~10%）。近几年由于验配技术的提高和眼镜技术的国产化及成本的降低，RGP已在我国的一些大城市（如上海、北京等）得到推广，但仍没有大范围的普及。[^1]
日本在亚洲视光学界是处于领先的地位。目前，RGP在日本已经得到了广泛的应用，世界上最大的RGP生产商Menicon也在日本，其生产的每一片RGP镜片都采用了最先进的技术和选用了最优质安全的材料。据统计，日本有约10%（1100万人）的人口配戴隐形眼镜，其中配戴RGP的占40～50%。[^1] [^2]

![alt text](/knowledge/assets/硬性角膜接触镜RGP-1.png)
[^2]

在美国已有至少四百多万人配戴了硬性隐形眼镜，而且随着人们对它有了更深刻的了解后，这几年人数成上升趋势，在2012年达到了9%，在2017年达到了11%。[^2] [^3]

### 历史

由丙烯酸氟硅酯作为材料制成的透氧性硬性接触镜RGP于1979年推出，Polycon镜头由Syntex于1980年推出。旅居伦敦的美国化学家欧文·法特（Irving Fatt）提出了生产透气材料的基本原理，他与圣托马斯医院的验光师学院院士詹妮弗·查斯顿和Moorfields的验光师学院院士朱迪思·莫里斯进行了一些有关氧气张力和渗透性的开创性研究。Menicon也于1979年发售了日本首款透氧硬性隐形眼镜“Menicon O2”[^4]。

G. Nissel＆Co 公司于1946年开始使用PMMA作为材料生产硬性接触镜。来自Wöhlk-Contact-Linsen的“ Hartflex”则是第一款通过压缩成型CAB材料制成的硬性透气性接触镜，它在1977年问世于英国。CAB是醋酸丁酸纤维素，它具有优异的润湿特性，对氧气可渗透且不易碎，具有更高的导热性。它具有热塑性，因此适合模制或车床切割。CAB材料于1973年首次用于隐形眼镜。

1983年彩色的RGP镜片面市，而1986年又推出了可以延长佩戴时间的RGP镜片。1987年伦敦的Michael Freeman博士设计了第一款衍射双焦点RGP接触镜Diffrax。从1980年代中期开始，人们开始通过向镜片材料中引入大量硅酮来增加隐形眼镜的透氧性，1990年代开始氟硅酸盐材料开始被引入，2000年以来很多厂商开始生产定制化的RGP镜片。[^5]

### 原理

十多年来，人们已经充分了解了RGP对圆锥角膜及不规则散光的临床作用机制，从光学角度来看非常简单：硬性的镜片就像一层戴在角膜表面的模具，眼泪在其中填充，以此让角膜的不规则表面再次变得规则。RGP的材料、泪膜层和角膜具有相似的折射率，因此带来不规则散光的高阶相差几乎可以被完全补偿，患者的视力也因此得到提高，尽管仍然会有残留的未校正波前相差存在。据估计，RGP对高阶相差的校正量约为百分之九十。[^6]

### 适应症

RGP具有“会呼吸的隐形眼镜”的美誉，其最突出的优点就是具有高透氧的结构，更健康、更安全，不易引起缺氧和干眼症，也不会引起角膜内皮细胞数的改变。除此之外RGP之所以能受到全球眼科医师的推崇是因为它有其独特的优点：
成型性好，不易变形，光学矫正质量高。RGP是由坚固的塑料材料制成的，所以当你眨眼时，它可以保持形状，这就比软性接触镜能提供更清晰的视力。尤其是对一些高度近视和散光患者，RGP矫正效果更好，对于各种原因造成的角膜不规则散光，它也往往是唯一能有效提高视力的矫正方法；
它有很好的生物相容性，即使长期佩戴也不会引起角膜肥厚与水肿，对角膜的健康还有一定的维护作用；
耐用性高。RGP由不含水的材料制成，因此眼泪中的蛋白质和脂质不像佩戴软性接触镜那样容易粘附在镜片上，它也比软性接触镜更加坚固耐用。
护理简单，镜片寿命长，只要注意正确使用，一般可有2－3年的寿命，从这一点来说，它也是非常经济的；
功能多样。除了矫正散光和高度近视以外，青少年近视可以通过RGP来减慢发展的速度，双焦点设计的RGP还可以矫正老花眼。[^1] [^2]

RGP的主要用途如下，
矫正角膜散光，尤其是由圆锥角膜、角膜移植、眼外伤、激光术后屈光不正[^7]等原因导致的不规则角膜散光，该情况下框架眼镜和软性接触镜往往无法矫正；
由于顽固的镜片沉淀或炎症不适合配戴软性隐形眼镜者；
需要长时间佩戴接触镜的人群；

因为RGP可以支持多种双焦或多焦设计，因此适合矫正老花眼；

多焦点RGP或角膜塑形镜（OK镜）可用于儿童近视防控；

先天性白内障的矫治疗[^8]；

眼球震颤的治疗；

OK镜可用于成年人的近视矫正;

巩膜镜[^9]还可用于干眼症患者；

高度近视等。[^2]

### 禁忌症

* 不适于验配RGP的情况包括但不限于以下几类，验配时请以临床医生的建议为准，
* 眼部禁忌症，包括：眼部任何活动期的急性炎症、角膜炎，慢性葡萄膜炎、慢性泪囊炎、严重的干眼症，角膜知觉减退，眼睑闭合不全，麻痹性斜视、白内障、急慢性青光眼和眼底病等；
* 全身禁忌症，包括：急性副鼻窦炎，类风湿性关节炎等免疫疾患和精神障碍患者等；
* 个体条件相对禁忌症，包括：主观无法适应RGP，生活不能自理，个人卫生不良，依从性差，不能按时复查者；
* 对护理产品溶液中的成分过敏者；
* 期望值过高超出RGP的治疗范围者；
* 特殊职业行为。

### 分类

根据镜片的直径，RGP可分为普通RGP（8-10 mm）和全角膜RGP（10.5-12 mm）。直接超过12毫米的可分为半巩膜镜和巩膜镜，这类型镜片在佩戴时部分或全部落在巩膜上，不与佩戴者的角膜接触。接触镜的另一个基本参数是其基本曲面，据此分类RGP有单曲面型、双曲面型（双焦点）、复曲面型（多焦点）、以及特殊设计的曲面类型等。[^17]根据用途来看，除用于矫正角膜散光的RGP之外，双曲面、复曲面RGP可用于青少年近视防控[^10] [^11]与老视矫正，OK镜可用于青少年近视防控[^12]，巩膜镜可用于干眼症等。

## 应用

### 验配

* 参考国家药监局颁布的《角膜塑形镜经营验配监督管理规定》[^13]，任何机构在进行RGP验配时需至少遵循以下几方面，
* 使配戴者充分了解RGP的相关知识，包括：作用原理、临床使用现状结果、镜片矫治效果、维持期镜片的使用、配戴风险、禁忌症和注意事项、可选择的其他矫正近视的方法等。
* 所有配戴者都应进行眼科和RGP相关的必要检查，除眼科裂隙灯常规检查外，应包括：角膜形态、角膜厚度、眼轴、眼压、眼位、远\近视力、屈光度、泪液测试、角膜直径、瞳孔直径、眼底检查，并根据检查数据确定是否适合配戴RGP。
* 首次配戴镜片和定配前应进行试戴，观察、评估配适状态的配戴评估。
* 根据检查数据和试戴评估结果设计定片参数和配戴方案。
* 必须给配戴者提供配镜后使用指导，内容包括：注意事项、可能出现的不良反应、个人卫生要求、镜片配戴操作、镜片护理常规、护理产品和镜片盒的使用、出现副作用和紧急情况的处理等，并提供使用说明书。
* 必须对所有配戴者建立档案，保存验配记录、复查记录，以保证产品的可追溯性，保存期为5年。

此外，RGP的验配一般遵循以下流程，可供参考，

* 对患者进行眼部检查，了解患者的既往病史及健康状况；
* 医生根据患者选择的镜片品牌和患者的眼睛/角膜情况选择型号；
* 医生将选定的RGP为患者试戴；
* 医生通过荧光显影、地形图、OCT、裂隙灯、眼部显微等方法查看RGP与角膜的匹配程度，通过试戴不同镜片进行反复调试。
* 合适的镜片选定后，验配机构一般需从厂商订购镜片；
* RGP取镜时，对患者进行护理及佩戴教学；
* 按照医生的要求定期复查。

### 效果

RGP可以矫正由圆锥角膜等疾病带来的不规则散光，但是应当注意由佩戴所导致的相关潜在并发症，对适配不好的RGP更是如此，但只要适配良好RGP不会加重圆锥角膜的病情。目前，学术界的研究主要集中在上述两点，对其与圆锥角膜病情发展的关系描述非常少。RGP是否能延缓和阻止圆锥角膜的发展目前还没有定论，而2016年的圆锥角膜专家共识提出RGP不能控制圆锥的发展。
不规则散光是由角膜表面的不对称所造成的。通常，圆锥角膜和边缘性角膜变性会导致角膜下半部分的曲率增加，而同时上半部分的曲率下降，这样的不对称性导致了视觉中的图像失真。任何形态的角膜不规则散光都可以从RGP中受益，但是由于RGP直径往往只覆盖角膜，它往往最适合用于角膜不规则区域围绕瞳孔中心对称的情况。对于那些由眼表疾病及角膜屈光手术导致的角膜表明严重偏心不对称，则需要全角膜镜或巩膜镜。[^6] [^14]

### 并发症

RGP佩戴所导致的潜在并发症主要包括，感染性角膜炎（包括细菌性和棘阿米巴性）、浸润性角膜炎、角膜上皮脱落或着色、轻度结膜充血等。上述症状发生的概率不高，而且在短期停戴后就能够迅速恢复正常。近年来的文献研究未发现因配戴RGP造成的严重并发症，也无角膜炎的报道。[^15]
同时有研究文献指出，RGP相关的细菌性角膜炎及其他并发症与患者性别、配戴前近视的度数及镜片的品牌关系不大，而是与验配者和配戴者缺乏培训和教育、不正确的配戴方式、护理不当和随访不及时相关。所以该问题的防范在于规范的验配和护理，对配戴者与家长的宣教，准时的随访检查和及时的并发症处理。

## 日常管理

### 佩戴

* 戴镜前准备
  1、剪除过长的指甲。
  2、在洗手盆的下水口放一过滤网，以防止镜片被水冲走。
  3、用肥皂三次洗净双手，尤其是接触镜片的手指更应反复冲洗。
  4、在操作台面的镜子前放一块干净毛巾。
  5、打开镜片盒。
* 戴镜法一：将镜片内曲面向上置于右手食指尖端，在镜片凹面滴入一滴舒润液，佩戴者双眼固视正前方，用左手食指拉开上眼睑，并固定在眉弓上，右手中指拉开下眼睑，将镜片轻轻放置于角膜中央，先松开下眼睑，在松开上眼睑，轻轻眨眼，对着镜子确保镜片戴在角膜上。
* 戴镜法二：用戴镜侧手的食指和拇指打开双睑，手指的位置尽可能的靠近睑缘，镜片放置于另一只手的食指指尖上，将镜片轻轻戴在角膜中央，先松开下眼睑，在松开上眼睑，轻轻眨眼，对着镜子确保镜片戴在角膜上。

:::note
注：可在眼前放置一面镜子，戴镜时，应同时睁开双眼，让眼睛固视镜中一处，在戴镜时要控制眼球的转动，另外，要保证镜片在角膜上放置稳妥后，才可缓慢放开牵拉眼睑的手指，过早放开有可能使镜片偏移或脱落。另外镜片浸泡时间必须大于4小时方可佩戴。
:::

### 护理

RGP多功能护理液，也包括所有硬性隐形眼镜如OK镜、巩膜镜等的多功能护理液，是最近二十多年才发展起来的。尽管早在上世纪40年代，美国的Harry William Hind医生就研发出了第一代真正意义上的隐形眼镜系统，但镜片的护理系统却出现的比较晚。
早期的护理系统与现在相比，它们的主要功能基本相同，包括清洁、冲洗、消毒、除脂质、除蛋白、贮存等。在此基础上不断发展，今天的多功能护理液逐渐衍生出了保湿、调理等更多功能，它们往往一款产品身兼数职，能同时具备上述的多种功能，并且在使用步骤方面得到了很大简化。
目前国内市场上畅销的多功能护理液品类众多，不同品牌之间由于产品线及技术的不同，存在着许多异同；同一品牌内部，往往又有着多款不同的护理产品，再加上产品自身的更新换代，护理方法也因此各不相同。常见的有博视顿硬性透气角膜接触镜护理液，美尼康MeniCare Plus多功能护理液，培克能Monocare Moist硬性接触镜护理液等。具体的使用方法请参考您临床医生的建议及护理产品的使用说明。[^16]

### 复查

验配后前6个月以内随访复查至少7次，6个月之后每6个月或每3个月一次定期复查，复查内容包括：屈光度、视力、移动度、中心定位、舒适度、荧光素染色、角膜地形图、眼压。复查的主要检查四项客观指标：
角膜是否健康；
裸眼视力是否满意；
戴后地形图是否正常；
镜片是否损坏。
这四项检查结果是患者最关心的，直接高效。有任何问题都可据此做出正确的决策，确保长期健康。

### 使用寿命

目前RGP生产商推荐的镜片更换周期为一年，我国配戴者一般配戴1.5至2年更换。临床实践中发现，如果镜片使用超过一年一定要注意定期复诊，观察佩戴及矫正效果的变化。如地形图表现变化，可能是镜片参数已经发生了改变，需要重新验配。

---

[^1]: 《硬性透氧性角膜接触镜》. (2019, 08, 19). 发表于 https://baike.baidu.com/item/硬性透氧性角膜接触镜/

[^2]: Contact Lens Basics. 发表于 http://www.allaboutvision.com/contacts/contact_lenses.htm

[^3]: What Are GP Contact Lenses?. (2018. 09). 发表于 https://www.contactlenses.org/whatare.htm

[^4]: 《Menicon与日本隐形眼镜的历史》，发表于 https://www.menicon.com.cn/consumer/about/history/

[^5]: Rigid gas permeable lenses. 发表于 https://www.college-optometrists.org/the-college/museum/online-exhibitions/virtual-contact-lenses-gallery/rigid-gas-permeable-lenses.html

[^6]: Rico-Del-Viejo, L., Garcia-Montero, M., Hernández-Verdejo, J. L., García-Lázaro, S., Gómez-Sanz, F. J., & Lorente-Velázquez, A. (2017). Nonsurgical procedures for keratoconus management. Journal of ophthalmology , 2017.  

[^7]: Contact Lenses after LASIK - EyeWiki. (2019). Eyewiki. Retrieved 3 November 2019, from https://eyewiki.aao.org/Contact_Lenses_after_LASIK

[^8]: 露晰得中国. (2018. 06. 27). 《杜显丽副主任医师：先天性白内障的RGP验配（露晰得公开课第59期）》. 发表于 https://mp.weixin.qq.com/s/V4D1_Z0d51W2tBP5FSq2Tw

[^9]: Picot, C., Gauthier, A. S., Campolmi, N., & Delbosc, B. (2015). Quality of life in patients wearing scleral lenses. Journal francais d’ophtalmologie , 38 (7), 615-619.

[^10]: 惟视眼科 视远惟明 · 惟视眼科. (2019, 10, 08). 《【COOC 2019】近视控制三巨斧之多焦点RGP，梅颖大师教你正确打开方式！》. 发表于 https://mp.weixin.qq.com/s/i83AkEkifD9qO2VqnRLyZA

[^11]: 援友内容编辑团队. (2019, 10, 08). 《周边离焦镜控制近视常见问题》 发表于 https://yuanyou.site/a/d/5dba70d29ace63886ef25bc4

[^12]: 援友百科. (2019, 10, 08). 角膜塑形镜. 发表于 http://baike.yuanyou.site/index.php/%E8%A7%92%E8%86%9C%E5%A1%91%E5%BD%A2%E9%95%9C

[^13]: 《角膜塑形镜经营验配监督管理规定》. (2018, 08, 10). 发表于 https://baike.baidu.com/item/角膜塑形镜经营验配监督管理规定

[^14]: 援友内容运营团队. (2019, 10, 08). 《RGP和圆锥角膜的关系》发表于 https://yuanyou.site/a/d/5d9cf2c1ee2c914122dfc538

[^15]: Contact lens complications. (2015, 01, 17). 发表于 https://eyewiki.aao.org/Contact_lens_complications

[^16]: 张旗. (2018, 10, 07).《多功能护理液的前世今生》，发表于 https://yuanyou.site/t/topic/188

[^17]: 援友内容运营团队. (2019, 10, 08). 《RGP和圆锥角膜的关系》发表于 https://yuanyou.site/a/d/5d9cf2c1ee2c914122dfc538